El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo trigésimo quinto,
decreto imperial.
Regresaron en esto a la sala el corregidor
y el tío Lucas, vestido cada cual con
su propia ropa.
Ahora me toca a mí, introduciendo el insigne
don Eugenio de Zúñiga.
Y después de dar en el suelo un
par de bastonazos como para recobrar su energía,
a guisa de anteo oficial,
que no se sentía fuerte hasta que su
caña de Indias tocaba en la tierra,
díjole a la corregidora con un énfasis y
una frescura indescriptibles,
Merceditas,
estoy esperando tus explicaciones.
Entre tanto, la molinera se había levantado y
le tiraba al tío Lucas un pellizco de
paz que le hizo ver estrellas,
mirándolo al mismo tiempo con desenojados y hechiceros
ojos.
El corregidor que observaba aquella pantomima,
quedóse hecho una pieza, sin acertar a explicarse
una reconciliación
tan inmotivada.
Dirigióse, pues, de nuevo a su mujer y
le dijo, hecho un vinagre,
Señora, todos se entienden menos nosotros,
sáqueme usted de dudas, se lo mando como
marido y como corregidor,
y dio otro bastonazo en el suelo.
¿Conque se marcha usted? Exclamó doña Mercedes,
acercándose a la seña frasquita, y sin hacer
caso de don Eugenio.
Pues vaya usted descuidada,
que este escándalo no tendrá ningunas consecuencias.
Rosa, alumbra a estos señores que dicen que
se marchan.
Vaya usted con dios, tío Lucas.
Oh, no, gritó el de Zúñiga interponiéndose,
lo que es el tío Lucas no se
marcha, el tío Lucas queda arrestado hasta que
sepa yo toda la verdad.
Hola, alguaciles, favor al rey.
Ni un solo ministro obedeció a don Eugenio,
todos miraban a la corregidora.
A ver, hombre, deja el paso libre, añadió
esta, pasando casi sobre su marido y despidiendo
a todo el mundo con la mayor finura,
es decir, con la cabeza ladeada,
cogiéndose la falda con la punta de los
dedos y arachándose graciosamente,
hasta completar la reverencia que a la sazón
estaba de moda, y que se llamaba la
pompa.
Pero yo, pero tú, pero nosotros, pero aquellos,
seguía mascullando el vejete, tirándole a su mujer
del vestido y perturbando sus cortesías mejor iniciadas.
Inútil afán, nadie hacía caso de su señoría.
Marchado que se hubieron todos, y solo ya
en el salón los desavenidos cónyuges,
la corregidora se dignó al fin decirle a
su esposo, con el acento que hubiera ampliado
una zarina de todas las Rusias para fulminar
sobre un ministro caído la orden de perpetuo
destierro a la Siberia.
1000 años que vivas ignorarás
lo que ha pasado esta noche en mi
alcoba.
Si hubieras estado en ella como era regular,
no tendrías necesidad de preguntárselo a nadie,
por lo que a mi toca no hay
ya ni habrá jamás razón ninguna que me
obligue a satisfacerte,
pues te desprecio de tal modo que si
no fueras el padre de mis hijos, te
arrojaría ahora mismo por ese balcón, como te
arrojo para siempre de mi dormitorio,
con que buenas noches, caballero.
Pronunciadas
estas palabras que don Eugenio oyó sin pestañear,
pues lo que es a solas no se
atrevía con su mujer, la corregidora penetró en
el gabinete, y del gabinete pasó a la
alcoba,
cerrando las puertas detrás de sí, y el
pobre hombre se quedó plantado en medio de
la sala, murmurando entre encías, que no entre
dientes,
y con un cinismo de que no habrá
habido otro ejemplo.
Pues, señor, no esperaba yo escapar también.
Garduña me buscará otra.
Fin del capítulo trigésimo quinto.